---

title:  "강화학습 2. 플래닝(1)"
excerpt: "강화학습 요약 노트"

categories:
  - rl
tags:
  - [강화학습, TIL]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2024-05-30
last_modified_at: 2024-05-30

---

# 2.1. 준비

__플래닝이란__

환경이 알려진 경우의 순차적 의사결정 문제

환경을 모르는 경우의 순차적 의사결정 문제인 강화학습을 다루는 데에 기초가 된다.

## 2.1.1. 목적함수

이 절에서, 목적함수로서, 가치함수의 가중치 합의 특별한 경우인 상태 $s$의 기대 리턴

$$
f_w(\boldsymbol{\pi};\boldsymbol{e}_s^{|\mathcal{S}|}) = \mathbb{E}^{\pi}[C_0|S_0=s]=V^{\boldsymbol{\pi}}(s)
$$

을 이용하는데, 이때, $\boldsymbol{e}_m^n$은 제 $m$요소가 $1$이고 다른 요소가 전부 $0$인 $n$차원 벡터를 의미한다.

이 목적함수를 최대로 하는 방책을 **최적방책**이라고 하지만, 목적함수는 초기상태의 설정에 의존하기 때문에, 
다른 초기 상태 $s' \neq s$의 목적함수 $f_w(\boldsymbol{\pi};{\boldsymbol{e}}_{s'}^{|\mathcal{S}|})$을 이용하면, 
다른 최적방책이 구해질 가능성을 생각해볼 수 있다. 다만, 최적방책의 필요충분조건으로부터, 위의 목적함수를, 임의의 초기상태에 대해, 최대로 하는 정상인 결정적 방책 $\pi^* \in \Pi^d $가 존재한다. 즉,

$$
\max\limits_{\boldsymbol{\pi}\in\boldsymbol{\Pi}^H}f_w(\boldsymbol{\pi};\boldsymbol{e}_s^{|\mathcal{S}|})=f_w(\pi^*;\boldsymbol{e}_s^{|\mathcal{S}|}), \, \exists \pi^* \in \Pi^d, \, \forall s \in \mathcal{S}
$$

가 성립한다. 이것은 정상인 결정적 방책만 생각해도 충분하다는 것을 의미하며, 플래닝의 방책 설정에 있어서도 매우 유용한 결과가 될 것이다. 



## 2.1.2. 최적가치함수

1.4.3.에서 사용한 가치함수 $V^{\boldsymbol{\pi}}(s)\triangleq \mathbb{E}[C_0|S_0=s, M(\boldsymbol{\pi})]$

(상태에 대한 조건부 기대리턴) 에 대해서, 새로운 __최적가치함수__(optimal value function) $V^* : \mathcal{S} \rightarrow \mathbb{R},$

$$
V^*(s) \triangleq \max\limits_{\boldsymbol{\pi}\in\boldsymbol{\Pi}^H} V^{\boldsymbol{\pi}}(s)
$$

을 도입하면, 최적가치함수는 정의로부터, 위의 목적함수의 최적값하고 일치하는 것을 알 수 있다.

여기서, 동시주변확률 $ \varphi_t^{\pi}(s,a|s_0) $ 를 이용하면, 가치함수 $V^{\boldsymbol{\pi}}$ 을

$$
\begin{align}  V^{\boldsymbol{\pi}}(s_0) &=\sum\limits_{t=0}^\infty \gamma^t \mathbb{E}^{\boldsymbol{\pi}}[g(S_t,A_t)|S_0=s_0]\\&
=\sum\limits_{t=0}^\infty \gamma^t \sum\limits_{s\in\mathcal{S}}\sum\limits_{a\in\mathcal{A}} \varphi_t^{\boldsymbol{\pi}}(s,a|s_0)g(s,a), \, \forall \boldsymbol{\pi} \in \boldsymbol{\Pi}^H, \, \forall s_0 \in \mathcal{S} \end{align}
$$

라 쓸 수 있기에, 가치함수는 마르코프 방책의 충분성에 관한 계1.2.의 조건을 만족한다. 따라서 계1.2.에 의해, 최적가치함수를

$$
V^*(s) \triangleq \max\limits_{\boldsymbol{\pi}\in\boldsymbol{\Pi}^H} V^{\boldsymbol{\pi}}(s) =\max\limits_{\boldsymbol{\pi}\in\boldsymbol{\Pi}^M} V^{\boldsymbol{\pi}}(s)
$$

라 쓸 수 있고

